# 8.0 [Map](https://github.com/Unknwon/the-way-to-go_ZH_CN/blob/master/eBook/08.0.md)

map 是一种特殊的数据结构：一种元素对（pair）的无序集合，pair 的一个元素是 key，对应的另一个元素是 value，所以这个结构也称为关联数组或字典。这是一种快速寻找值的理想结构：给定 key，对应的 value 可以迅速定位。

map 这种数据结构在其他编程语言中也称为字典（Python）、hash 和 HashTable 等。

# 8.1 [声明、初始化和 make](https://github.com/Unknwon/the-way-to-go_ZH_CN/blob/master/eBook/08.1.md)

## 8.1.1 概念

map 是引用类型

```go
// 声明
var map1 map[keytype]valuetype

var map1 map[string]int

// 初始化
var map1 = make(map[keytype]valuetype)

map1 := make(map[keytype]valuetype)

map1 := map[keytype]valuetype{}
```

（`[keytype]` 和 `valuetype` 之间允许有空格，但是 gofmt 移除了空格）

在声明的时候不需要知道 map 的长度，map 是可以动态增长的。

未初始化的 map 的值是 nil。

key 可以是任意可以用 == 或者 != 操作符比较的类型，比如 string、int、float。所以数组、切片和结构体不能作为 key，但是指针和接口类型可以。如果要用结构体作为 key 可以提供 `Key()` 和 `Hash()` 方法，这样可以通过结构体的域计算出唯一的数字或者字符串的 key。

value 可以是任意类型的

map 传递给函数的代价很小：在 32 位机器上占 4 个字节，64 位机器上占 8 个字节，无论实际上存储了多少数据。通过 key 在 map 中寻找值是很快的，比线性查找快得多，但是仍然比从数组和切片的索引中直接读取要慢 **100** 倍；所以如果你很在乎性能的话还是建议用切片来解决问题。

map 也可以用函数作为自己的值，这样就可以用来做分支结构（详见第 5 章）：key 用来选择要执行的函数。

如果 key1 是 map1 的key，那么 `map1[key1]` 就是对应 key1 的值，就如同数组索引符号一样（数组可以视为一种简单形式的 map，key 是从 0 开始的整数）。

`v := map1[key1]` ：如果 map 中没有 key1 存在，那么 v 将被赋值为 map1 的值类型的空值。

常用的 `len(map1)` 方法可以获得 map 中的 pair 数目，这个数目是可以伸缩的，因为 map-pairs 在运行时可以动态添加和删除。

map 可以用 `{key1: val1, key2: val2}` 的描述方法来初始化，就像数组和结构体一样。

map 是 **引用类型** 的： 内存用 make 方法来分配。

**不要使用 new，永远用 make 来构造 map**

**注意** 如果你错误的使用 new() 分配了一个引用对象，你会获得一个空引用的指针，相当于声明了一个未初始化的变量并且取了它的地址：

```go
mapCreated := new(map[string]float32)
```

接下来当我们调用：`mapCreated["key1"] = 4.5` 的时候，编译器会报错：

	invalid operation: mapCreated["key1"] (index of type *map[string]float32).

## 8.1.2 map 容量

和数组不同，map 可以根据新增的 key-value 对动态的伸缩，因此它不存在固定长度或者最大限制。但是你也可以选择标明 map 的初始容量 `capacity`，就像这样：`make(map[keytype]valuetype, cap)`。

当 map 增长到容量上限的时候，如果再增加新的 key-value 对，map 的大小会自动加 1。所以出于性能的考虑，对于大的 map 或者会快速扩张的 map，即使只是大概知道容量，也最好先标明。

# 8.2 [测试键值对是否存在及删除元素](https://github.com/Unknwon/the-way-to-go_ZH_CN/blob/master/eBook/08.2.md)

```go
// 测试 map1 中是否存在 key1
if val, ok = map1[key1]; ok {
	// do sth
}

// 从 map1 中删除 key1
// 如果 key1 不存在，该操作不会产生错误
delete(map1, key1)
```

# 8.3 [for-range 的配套用法](https://github.com/Unknwon/the-way-to-go_ZH_CN/blob/master/eBook/08.3.md)

```go
for key, value := range map1 {
	// do sth
}
```

# 8.4 map 类型的切片

假设我们想获取一个 map 类型的切片，我们必须使用两次 `make()` 函数，第一次分配切片，第二次分配 切片中每个 map 元素（参见下面的例子 8.4）。

```go
package main
import "fmt"

func main() {
	items := make([]map[int]int, 5)
	for i:= range items {
		items[i] = make(map[int]int, 1)
		items[i][1] = 2
	}
}
```

# 8.5 map 的排序

map 默认是无序的，不管是按照 key 还是按照 value 默认都不排序（详见第 8.3 节）。

如果你想为 map 排序，需要将 key（或者 value）拷贝到一个切片，再对切片排序（使用 sort 包，详见第 7.6.6 节），然后可以使用切片的 for-range 方法打印出所有的 key 和 value。

但是如果你想要一个排序的列表你最好使用结构体切片，这样会更有效：

```go
type name struct {
	key string
	value int
}
```

# 8.6 将 map 的键值对调

这里对调是指调换 key 和 value。如果 map 的值类型可以作为 key 且所有的 value 是唯一的，那么通过下面的方法可以简单的做到键值对调。

```go
package main
import (
	"fmt"
)

var (
	barVal = map[string]int{"alpha": 34, "bravo": 56, "charlie": 23,
							"delta": 87, "echo": 56, "foxtrot": 12,
							"golf": 34, "hotel": 16, "indio": 87,
							"juliet": 65, "kili": 43, "lima": 98}
)

func main() {
	invMap := make(map[int]string, len(barVal))
	for k, v := range barVal {
		invMap[v] = k
	}
}
```

如果原始 value 值不唯一那么这么做肯定会出错；为了保证不出错，当遇到不唯一的 key 时应当立刻停止，这样可能会导致没有包含原 map 的所有键值对！一种解决方法就是仔细检查唯一性并且使用多值 map，比如使用 `map[int][]string` 类型。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[字符串、数组和切片的应用](07.6.md)
- 下一节：[包（package）](09.0.md)
