# 8.1 [声明、初始化和 make](https://github.com/Unknwon/the-way-to-go_ZH_CN/blob/master/eBook/08.1.md)

## 8.1.1 概念

map 是引用类型

```go
// 声明
var map1 map[keytype]valuetype

var map1 map[string]int

// 初始化
var map1 = make(map[keytype]valuetype)

map1 := make(map[keytype]valuetype)

map1 := map[keytype]valuetype{}
```

（`[keytype]` 和 `valuetype` 之间允许有空格，但是 gofmt 移除了空格）

在声明的时候不需要知道 map 的长度，map 是可以动态增长的。

未初始化的 map 的值是 nil。

key 可以是任意可以用 == 或者 != 操作符比较的类型，比如 string、int、float。所以数组、切片和结构体不能作为 key，但是指针和接口类型可以。如果要用结构体作为 key 可以提供 `Key()` 和 `Hash()` 方法，这样可以通过结构体的域计算出唯一的数字或者字符串的 key。

value 可以是任意类型的

map 传递给函数的代价很小：在 32 位机器上占 4 个字节，64 位机器上占 8 个字节，无论实际上存储了多少数据。通过 key 在 map 中寻找值是很快的，比线性查找快得多，但是仍然比从数组和切片的索引中直接读取要慢 **100** 倍；所以如果你很在乎性能的话还是建议用切片来解决问题。

map 也可以用函数作为自己的值，这样就可以用来做分支结构（详见第 5 章）：key 用来选择要执行的函数。

如果 key1 是 map1 的key，那么 `map1[key1]` 就是对应 key1 的值，就如同数组索引符号一样（数组可以视为一种简单形式的 map，key 是从 0 开始的整数）。

`v := map1[key1]` ：如果 map 中没有 key1 存在，那么 v 将被赋值为 map1 的值类型的空值。

常用的 `len(map1)` 方法可以获得 map 中的 pair 数目，这个数目是可以伸缩的，因为 map-pairs 在运行时可以动态添加和删除。

map 可以用 `{key1: val1, key2: val2}` 的描述方法来初始化，就像数组和结构体一样。

map 是 **引用类型** 的： 内存用 make 方法来分配。

**不要使用 new，永远用 make 来构造 map**

**注意** 如果你错误的使用 new() 分配了一个引用对象，你会获得一个空引用的指针，相当于声明了一个未初始化的变量并且取了它的地址：

```go
mapCreated := new(map[string]float32)
```

接下来当我们调用：`mapCreated["key1"] = 4.5` 的时候，编译器会报错：

	invalid operation: mapCreated["key1"] (index of type *map[string]float32).

## 8.1.2 map 容量

和数组不同，map 可以根据新增的 key-value 对动态的伸缩，因此它不存在固定长度或者最大限制。但是你也可以选择标明 map 的初始容量 `capacity`，就像这样：`make(map[keytype]valuetype, cap)`。

当 map 增长到容量上限的时候，如果再增加新的 key-value 对，map 的大小会自动加 1。所以出于性能的考虑，对于大的 map 或者会快速扩张的 map，即使只是大概知道容量，也最好先标明。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[Map](08.0.md)
- 下一节：[测试键值对是否存在及删除元素](08.2.md)
