# 9.0 包（package）

本章主要针对 Go 语言的包展开讲解。

# 9.1 标准库概述

在贯穿本书的例子和练习中，我们都是用标准库的包。

- `unsafe`: 包含了一些打破 Go 语言“类型安全”的命令，一般的程序中不会被使用，可用在 C/C++ 程序的调用中。
- `syscall`-`os`-`os/exec`:  
	- `os`: 提供给我们一个平台无关性的操作系统功能接口，采用类Unix设计，隐藏了不同操作系统间差异，让不同的文件系统和操作系统对象表现一致。  
	- `os/exec`: 提供我们运行外部操作系统命令和程序的方式。  
	- `syscall`: 底层的外部包，提供了操作系统底层调用的基本接口。
- `archive/tar` 和 `/zip-compress`：压缩(解压缩)文件功能。
- `fmt`-`io`-`bufio`-`path/filepath`-`flag`:  
	- `fmt`: 提供了格式化输入输出功能。  
	- `io`: 提供了基本输入输出功能，大多数是围绕系统功能的封装。  
	- `bufio`: 缓冲输入输出功能的封装。  
	- `path/filepath`: 用来操作在当前系统中的目标文件名路径。  
	- `flag`: 对命令行参数的操作。　　
- `strings`-`strconv`-`unicode`-`regexp`-`bytes`:  
	- `strings`: 提供对字符串的操作。  
	- `strconv`: 提供将字符串转换为基础类型的功能。
	- `unicode`: 为 unicode 型的字符串提供特殊的功能。
	- `regexp`: 正则表达式功能。  
	- `bytes`: 提供对字符型分片的操作。  
	- `index/suffixarray`: 子字符串快速查询。
- `math`-`math/cmath`-`math/big`-`math/rand`-`sort`:  
	- `math`: 基本的数学函数。  
	- `math/cmath`: 对复数的操作。  
	- `math/rand`: 伪随机数生成。  
	- `sort`: 为数组排序和自定义集合。  
	- `math/big`: 大数的实现和计算。  　　
- `container`-`/list-ring-heap`: 实现对集合的操作。  
	- `list`: 双链表。
	- `ring`: 环形链表。
- `time`-`log`:  
	- `time`: 日期和时间的基本操作。  
	- `log`: 记录程序运行时产生的日志,我们将在后面的章节使用它。
- `encoding/json`-`encoding/xml`-`text/template`:
	- `encoding/json`: 读取并解码和写入并编码 JSON 数据。  
	- `encoding/xml`:简单的 XML1.0 解析器,有关 JSON 和 XML 的实例请查阅第 12.9/10 章节。  
	- `text/template`:生成像 HTML 一样的数据与文本混合的数据驱动模板（参见第 15.7 节）。  
- `net`-`net/http`-`html`:（参见第 15 章）
	- `net`: 网络数据的基本操作。  
	- `http`: 提供了一个可扩展的 HTTP 服务器和基础客户端，解析 HTTP 请求和回复。  
	- `html`: HTML5 解析器。  
- `runtime`: Go 程序运行时的交互操作，例如垃圾回收和协程创建。  
- `reflect`: 实现通过程序运行时反射，让程序操作任意类型的变量。  

`exp` 包中有许多将被编译为新包的实验性的包。它们将成为独立的包在下次稳定版本发布的时候。如果前一个版本已经存在了，它们将被作为过时的包被回收。然而 Go1.0 发布的时候并不包含过时或者实验性的包。

# 9.2 regexp 包

如果是简单模式，使用 `Match` 方法便可：

```go
ok, _ := regexp.Match(pat, []byte(searchIn))

ok, _ := regexp.MatchString(pat, searchIn)
```

更多方法中，必须先将正则通过 `Compile` 方法返回一个 Regexp 对象。然后我们将掌握一些匹配，查找，替换相关的功能。

```go
re, _ := regexp.Compile(pat)
```

`Compile` 函数也可能返回一个错误，我们在使用时忽略对错误的判断是因为我们确信自己正则表达式是有效的。当用户输入或从数据中获取正则表达式的时候，我们有必要去检验它的正确性。另外我们也可以使用 `MustCompile` 方法，它可以像 `Compile` 方法一样检验正则的有效性，但是当正则不合法时程序将 panic（详情查看第 13.2 节)。
# 9.3 锁和 sync 包

在一些复杂的程序中，通常通过不同线程执行不同应用来实现程序的并发。当不同线程要使用同一个变量时，经常会出现一个问题：无法预知变量被不同线程修改的顺序！(这通常被称为资源竞争,指不同线程对同一变量使用的竞争)显然这无法让人容忍，那我们该如何解决这个问题呢？

经典的做法是一次只能让一个线程对共享变量进行操作。当变量被一个线程改变时(临界区)，我们为它上锁，直到这个线程执行完成并解锁后，其他线程才能访问它。

特别是我们之前章节学习的 map 类型是不存在锁的机制来实现这种效果(出于对性能的考虑)，所以 map 类型是非线程安全的。当并行访问一个共享的 map 类型的数据，map 数据将会出错。

在 Go 语言中这种锁的机制是通过 sync 包中 Mutex 来实现的。sync 来源于 "synchronized" 一词，这意味着线程将有序的对同一变量进行访问。

`sync.Mutex` 是一个互斥锁，它的作用是守护在临界区入口来确保同一时间只能有一个线程进入临界区。

假设 info 是一个需要上锁的放在共享内存中的变量。通过包含 `Mutex` 来实现的一个典型例子如下：

```go
import  "sync"

type Info struct {
	mu sync.Mutex
	// ... other fields, e.g.: Str string
}
```

如果一个函数想要改变这个变量可以这样写:

```go
func Update(info *Info) {
	info.mu.Lock()
    // critical section:
    info.Str = // new value
    // end critical section
    info.mu.Unlock()
}
```

还有一个很有用的例子是通过 Mutex 来实现一个可以上锁的共享缓冲器:

```go
type SyncedBuffer struct {
	lock 	sync.Mutex
	buffer  bytes.Buffer
}
```

在 sync 包中还有一个 `RWMutex` 锁：他能通过 `RLock()` 来允许同一时间多个线程对变量进行读操作，但是只能一个线程进行写操作。如果使用 `Lock()` 将和普通的 `Mutex` 作用相同。包中还有一个方便的 `Once` 类型变量的方法 `once.Do(call)`，这个方法确保被调用函数只能被调用一次。

相对简单的情况下，通过使用 sync 包可以解决同一时间只能一个线程访问变量或 map 类型数据的问题。如果这种方式导致程序明显变慢或者引起其他问题，我们要重新思考来通过 goroutines 和 channels 来解决问题，这是在 Go 语言中所提倡用来实现并发的技术。我们将在第 14 章对其深入了解，并在第 14.7 节中对这两种方式进行比较。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[regexp 包](09.2.md)
- 下一节：[精密计算和 big 包](09.4.md)
